1] 前言

整十年前，我妈妈洪冬桂博士写「我家胖比」一书，造成很大轰动。那个小名「胖比」的女孩，就是我─艾丽斯，粟 (Alyce Su)，粟耀莹。那本书写了我从降生到大学毕业的许多趣事，把我塑造成一个很逗人喜欢、奋发上进的小姑娘。我还记得那书最后的结论是：“人们不会怀疑十年之后的科学家名单中有粟耀莹的名字，可是到那时候，除了她爸爸粟教授外，很少人会知道世界上曾有一个名叫『粟胖比』的女孩”！

妈妈这个结论，是根据我当年表现出的性向而下的。我在科学方面的天赋确实很高，举个例子，我进入大学四年级的时候，由于已修完了所有物理系的应修学分，便到研究所去选修公认最难的课：量子物理学和相对性天文学，结果我前者拿了九十九分，后者拿了九十八分，满分都是一百。 我也拿到朱经武奖学金。那时我非常自信，认为此生应可拿到一项诺贝尔奖。

以前台大物理系的恩师们，丘宏毅教授，李文中教授，林清凉教授，扬信男教授，黄伟彦教授，张国龙教授，都对我诸多期许与鼓励。尤其是林清凉教授，在上量子物理时，总是以我作例子，教训和我同班上课不够认真的台大物理研究所的学长们。

后来很多人问我，Alyce，你拿了加州理工这么难念的博士，怎么不教书或作研究? 这个问题，自我从商开始，已经回答了N遍，答案是：我从来没有想要教书或作研究，我去加州理工，这个在世界上诺贝尔奖得主密度最大的地方，是为了接受其熏陶，以悟出如何得到诺贝尔奖的道理，并对我当年的偶象Feynman费因曼（著名的物理诺贝尔奖得主，著有Surely You’re Joking，Mr。Feynman 一书）生前待过最久的地方，进行模拜。

当年因为家庭环境的缘故，不知道还有Bill Gates，Larry Ellison，Warren Buffet，这种人，不然一定早就打算如何进华尔街或硅谷，作交易员或向风险投资家融资来创业。后来知道世界上原来还有这些白手起家的富豪，二话不说，在加州理工学院修得生物科技/物理学博士，也就是受完最好的自然科学训练之后，马上跳出了科学方面的职场，慨然踏进了金融行业。



[2] 19岁走出台湾赴美

大学四年级时，我还不到二十岁，考完托福和GRE后 (多谢来欣补习班的方有毅老师，当年我的GRE 是全台湾考出的前三高分)，申请学校的结果，得到多所美国名校的入学许可。加州理工，哈佛，哥伦比亚，柏克莱，康奈尔，芝加哥，等等。加州理工物理系历年为全美物理排名第一。哥伦比亚给我诺贝尔奖得主李政道奖学金。柏克莱给我全额奖学金，其天文系第一把手徐遐生教授来台湾演讲时，还特地安排与我见面，希望要我选择柏克莱，以为中国天文物理界培育接班人。康奈尔也派出钟威，当年台湾清大有名的资优生，向我招手。钟威在康奈尔学的是最难的“超弦论” (Super-String Theory)，但后来也投身华尔街。

我和父亲特别到美国这些学校都看过，才决定加州理工。


[3] 进入加州理工

一九九二年六月，我正告别了深爱我的家人，要到加州理工学院这所精致的大学深造。临行前一天，有缘和当年台湾最有名的天才，扬柏因见面。扬柏因刚从MIT回台湾，以4年时间修完博士，为台湾历史上最年轻的博士。在台大时，扬维哲教授是学生最喜欢的老师，扬柏因为扬维哲教授之子，又是台大物理系的学长及当年有名的资优生，未见面前很多人告诉我很多传闻，听说是又矮又小。结果一见之下，居然又高又大。我们聊的很开心，可惜第二天我就飞美国了。

本来怀这雄心壮志到加州理工学院，结果才发现学物理的找不到工作，去拜见物理系的教授，不是不收学生，就是研究经费减少，然后就造就了许多10年的研究生，不时没毕业，就是一直留在实验室作同一个教授的博士后研究员。从商业的角度来看，怪不得读博士学校付奖学金，读MBA则要交学费。

当时我连计算机都不会用，只是理论很行，为了在研究中能生存，一九九二年夏天，一天晚到校园的计算机中心泡在计算机前苦练计算机。有一天，我计算机屏幕上有人从另一台计算机上给我写字，约我和他去喝COFFEE。我望那一台计算机一看，看到一个中国人，个头不高。原来他是中国大陆少年班出来的，12 岁进安徽的科技大学，16岁大学毕业到加州理工学院博士班。我还以为我 19岁来加州理工学院博士班多了不起，原来人外有人，天外有天。但他已经来加州理工4年了，正在写博士论文。

他的指导教授是Tom Prince在美国的计算机天文学中是领导。他们一天到晚有一大堆的资料，从看星星得来，要作数据处理。因为数据真的太多了，他们有时要用PARAGON也就是“超级并行计算机”来作”并行计算”(Parallel Computing)。那时全美国也只有５个地方有这样大计算容量的计算机，加州理工为其中之一。

他告诉我，暑假还是准备开学的考试。考过了，就不必花一年的时间修物理课。越早开始做研究越好。我听他的话，专心准备。

1992年9月，学校便给我们这些新生一个考试，要测定所有新入学者的真实程度，以确定对每个人如何安排，如是要念硕士还是直攻博士甚至是不是要转系。考试的科目为 (1) 古典物理 (2) 量子物理 (3) 数学物理。我前两门得了全班前五高分，数学物理得了第二高分。数学物理最高分的是一位哈佛Harvard来的，大学就和教授做“超弦论” (Super-String Theory)的研究，大学毕业论文就相关的题目，还发表在Physics Review。我虽然一个最高分都没那到，和以前在台大物理系很不一样，我很高兴没丢台湾人的脸。我们那一年受了30个左右的新生，是从全球来的精英。

物理博士生第一年，主要是修课，谁要是不想修也可以，但又得参加免修考试，考过了就可免修考试考的都是很难的题目，那目的可能是要挫一下想免修的人的锐气，要人知难而退，乖乖修读所有课程。考试的科目为 (1) 古典物理 (2) 量子物理 (3) 高等应用数学 (4) 高能物理 (5) 核物理。其中我后4门都用考过的，只有第一们古典物理特别去上Kip Thorne的课。Kip Thorne是近代相对论的始祖，其嫡传弟子包括台湾清华大学名教授倪维斗。

考试证明实力之后，物理系的系主任及教授们都认识我，也给我比较多的自由。系主任有几次请我去爬山，我带朋友一起去。 

这一年我因此而有比较多的空档时间，我把这些时间用来扫描物理学门中比较有发展前途的课题，以决定自己的研究方向。我曾去拜见过叶乃裳教授，叶乃裳教授是台湾有名的才女，当年上过Time Magazine，一个星期工作100小时，以作超导体著名。我一看，她实验室的博士生就是收在机器旁边等数据。我问这位女博士生，何必守在旁边和机器一起等数据，她说机器还是有可能故障，一出故障，数据收集要从新来过。这个女博士生出身不凡，是印度的公主。堂堂印度的公主在自然的面前也没有特权，可见这科学科技真的是凭真本事。

这时我发现，物理学本身几乎处于饱和状态，倒是物理学与生物学交界的学问，很值得研究。那时在这个部门用心的人极少，这就是今天全球正在热炒的生物科技，或称生物工程。

我打定主意，要以生物科技为自己的研究主题。但是问题来了，我根本没有修过大学有关生物学的课程。没有这方面的基础，而想进行生物科技研究，并要取得成绩，实在是不可能的。



[4] 从物理转生物科技

说到这儿，我就要感谢加州理工弹性的教学体制。当我把我的研究计划提出来后，我要求到大学部去上生物课程，这在别的学校几乎是不可能的事，但是加州理工竟然准了，让我用一年的时间，跟生物系的大学生一道修生物方面的专业课，并学习基本的实验。加州理工大学部是有名的天才班，很多11的12 岁的小孩确问最犀利的问题，或能答出教授所问最难的问题。我20岁坐在那儿，已经算老了。这时候我才知道以前和我同学的学长姐们，有何感想。

所谓隔行如隔山，到我亲身从物理学界跨进生物学界，才真正了解这句话的真正涵义。在此之前，我从高中就不念生物，生物只有国中程度，对生物学所知真是有限，待进了大学生物系的课堂，才发现要学的东西多着呢。但加州理工毕竟不一样，教授讲生物思考模式，而不是琐碎的事件，常讲最新的发现，或是自己研究的发现。每一子科的课本中，重大的研究成果好像都从加州理工作出来，课本上面的某某，要嘛是加州理工学校的教授，或是同学的父母亲或亲戚，读起来真的很带劲，让人有一个有为者亦若是的抱负。

虽然物理和生物两门学问，不论在思考学习的模式或实验方法主体上，在科学?相邻最远，但我觉得物理于生物学交叉的部分真是蕴藏着无限的学问，故很愿意花时间下工夫。

但是，任何时候、任何地方，一定有所谓「保守势力」，他们对于具创新意义的事，总有些抵触情绪，连加州理工生物系也不例外。学校批准我这个物理博士生到生物系大学部修课，有些老师、同学都当笑话看，不知道学校在弄什么花样。直到我生物学修课了好成绩，并且用所学得的这方面的知识与物理学结合，做出了很有价值的实验，且取得了可以实用的专利，投射在我身上的异样眼光才收敛掉，这是后话。



[5] 得到芯片之父Carver Mead及诺贝尔奖得主Rudi Marcus的鼓励

加州理工有一个新建的系，叫 Computation and Neural Systems 计算及神经系统系。这个系的创办人之一叫做Carver Mead，所有电机系出身的没有不认识他的，他是超大型机体电路VLSI之父，也是Intel创始人Gordon Moore的好朋友。Carver Mead是Feynman费因曼在加州理工最好的朋友之一，因为两人的程度都不是一般人的智力能及。Feynman费因曼在死前，在加州理工最喜欢的研究题目，已经不在纯物理的范围，而在Nano-Technology一类用做原子做工程的应用，以及物理和生物的交界尤其是神经科学这种和电有关系的，这正是Carver Mead 毕生研究的范围。

正像很多最杰出的工程师一样，他们觉得最了不起的计算机设计无他 -- 就是人脑! 故Carver Mead就想做chips that can see会看的芯片，chips that can hear会听的芯片。Carver Mead觉得要能理解人脑，一定要能建造一个，才表示懂。而人脑如此复杂，一定要把他分成几块，于是能看的这一块，和能听的这一块，都被他抽出来磨拧。Carver Mead用他的研究成果开了很多家公司，多在北加州，靠进旧金山及史旦佛大学一带。有一个公司取名叫Synaptic神经突触，其意不言自明。他在加州理工开课，就是为他的公司培训以后的员工。

Carver Mead曾指导过一个天才女学生，Misha Mohawald，她是第一个加州理工获得最优秀博士论文的女性，也上过美国全国电视网介绍杰出女科学家的节目。Carver Mead和Misha Mohawald 共同作出了第一片能看到芯片。Misha博士后到Oxford拜师Rodney Douglas名下。Rodney为Misha 在瑞士最好的理工大学ETH开了一个系，叫Neuro-morphic Engineering仿神经网络的工程系。Misha于30岁出头，自杀结束了她精彩但短暂的一生。

我研究生第一年修Carver Mead的课。Carver Mead在加州理工是研究生心目中的神。每堂课爆满不说，每个学生都枪要坐前面，而且枪者回答Carver Mead的问题，希望引起Carver Mead的重视。那些学生多是电机系的，而且是加州理工的电机系，功力之高可想而知。我也属于坐前排枪答Carver Mead问题的学生，但高手环视之下，我大学又不是学这个的，出头很难。

不过，全班大概就我一个中国女生。期末，有一次，Carver Mead画了一个很难的线路图，很多平常的高手，不是没回答，或是答错。我一看原来那些答案是错的，我便举手，用了消去法，猜出了一个答案。Carver Mead一听，很高兴，觉得孺子可教也，课后就请我去Athenaem喝一杯小酒。那时快要过Christmas 圣诞节了，去喝一杯小酒很正常，校园大家都在开舞会。

Carver Mead的课是5:00 pm上到 7:00 pm。那一天晚上，7:00多，天色很暗，Carver和我在走在到Athenaem (Athenaem 是加州理工一个教员学生吃饭的地方) 的路上，我向Carver 问起我的偶象Feynman 生前的情形。在Feynman已经去世的情况下，Carver这位Feynman生前最亲近的朋友，感觉上是与Feynman 最相近的人。

我们在Athenaem找了个位置坐了下来。Carver 告诉我许多 Feynman 生前的事情，言语中充满怀友之情。Carver问我打算选那一个研究方向或题目? 我说生物物理方面，但还不确定那一个题目。我物理考试都高分考过，重新和大学学生一起学生物，也修电机系您的课，就是想多了解这个领域。Carver说: 我在班上有注意到你，你一看就是那种很努力，一天到晚想要跳得更高的人，你需要一个教练。Carver 再说: 这样吧，我时间有限，不能亲自指导你，但我的另一个好友，Rudi Marcus，刚的化学诺贝尔奖的那一位，身在学术界，应该有多一些时间与你讨论，你不妨去找他谈谈。

我第二学期就去修Rudi Marcus开的课。Rudi是个很有儒家修养的教授，身为诺贝尔奖得主，并无改变他的生活。Rudi对我非常赏识，提我写了很好的推荐信。





----
